Rogério Camilo dos Santos RA: 148006

    Resumo sobre o livro "Algoritmos em Linguagem C", de Paulo Feofiloff

  “Algoritmos em Linguagem C” é um livro escrito pelo professor Paulo Feofiloff
e publicado em 2009, no qual se encontra um curso introdutório sobre algoritmos e
estruturas de dados. Com uma linguagem simples e recheado de exemplos práticos
de códigos, esse livro é recomendável para os estudantes que buscam começar a
se aventurar pelo mundo da programação, requerendo apenas certa familiaridade
com a linguagem de programação C, a qual está coberta e explicada nos vários
apêndices que constam na leitura, de forma que mesmo um indivíduo com
conhecimento prévio limitado sobre o assunto será capaz de utilizar a obra como
fonte de estudo.
  Sendo uma obra introdutória ao ofício da programação e aos conceitos de
algoritmos, o professor Paulo Feofiloff começa a leitura sendo enfático com a
importância do desenvolvimento de boas práticas de programação, ressaltando a
necessidade de se escrever códigos com layouts padronizados e organizados, além
de bem documentados, de maneira a facilitar o desenvolvimento de algoritmos
corretos, eficientes, elegantes e compreensíveis para quem os lê.
  O livro possui 15 capítulos além dos apêndices já mencionados que partem
da letra “A” até o “L”. Os três primeiros capítulos configuram uma introdução ao
tema, abordando os temas das já citadas “boas práticas da programação”
ensinando com exemplos como realizar uma boa documentação do programa e
explicando um pouco melhor do que se trata um algoritmo “correto, elegante e
eficiente”. Além disso, utilizando situações envolvendo vetores, ele introduz a noção
de recursividade, uma das bases para a resolução de diversos problemas
complexos que aparecerão nos capítulos posteriores. Em seguida, o livro passa a
tratar propriamente de seu assunto principal, discorrendo sobre alguns aspectos e
formas de implementação de algoritmos.
  Nos capítulos 4, 5 e 6, o leitor é apresentado a 3 tipos diferentes de
estruturação de dados, sendo elas, respectivamente, Listas encadeadas, Filas e
Pilhas. Neles, o autor discorre sobre diferentes maneiras de se manipular cada uma
delas, mostrando a grande utilidade e diversas aplicações possíveis dessas
estruturas, assim tornando claro o motivo de as estudarmos.No capítulo 7, tem-se o
estudo dos vetores ordenados, ensinando ao leitor a realizar buscas dentro dessas
estruturas e a tornar esse processo mais eficiente, habilidade extremamente útil
para elaboração de algoritmos de comparação e banco de dados.
  Nos capítulos 8, 9, 10 e 11, o autor apresenta o problema de ordenação de
um vetor e o soluciona aplicando alguns algoritmos diferentes. Em cada capítulo ele
apresenta um diferente, sendo eles, respectivamente, formas elementares, o
algoritmo mergesort, o heapsort e o quicksort, discorrendo sobre as formas de se
implantar cada um deles, além dos seus pontos fortes e fracos. Esses quatro
capítulos são essenciais para o aprendizado de algoritmos, pois a ordenação de
vetores, muitas vezes, é o primeiro passo para a solução de problemas mais
complexos, e fazer isso da forma mais eficaz possível pode representar a diferença
entre a funcionalidade ou não do seu algoritmo.
  O capítulo 12 fala sobre algoritmos enumerativos, capazes de, partindo de
uma sequência de objetos, retornar todas as subsequências possíveis. Essa forma
de solucionar um problema demanda bastante poder de processamento, assim
sendo uma maneira lenta de chegar a uma solução, contudo, ela pode representar
um bom ponto de partida ou até mesmo a única forma possível de se chegar a uma
conclusão, sendo necessário conhecê-los. Já no capítulo 13, Paulo Feofiloff
comenta sobre os algoritmos de busca de palavras em um texto, demonstrando a
forma trivial e pouco eficiente de o implementar e outras 3 formas mais eficazes de
o fazer, chamados de primeiro a terceiro algoritmos de Boyer-Moore. Esses
recursos se mostram muito importantes para elaboração de softwares como
corretores e para obtenção de dados específicos em entradas de texto.
  Por fim, nos capítulos 14 e 15 os conceitos de árvores binárias e árvores de
busca. Essas formas de estruturação de dados, por mais complexas que sejam, são
de extrema importância, possuindo enorme poder de organização e facilitando
processos de busca, inserção e remoção, de forma a possuir diversas aplicações
possíveis no desenvolvimento de softwares.
  Após sua leitura, torna-se óbvio o auxílio que esse livro apresenta para um
estudante de ciência da computação cursando uma matéria de algoritmos e
estruturas de dados 1. Com sua linguagem clara, concisa e direta, além de contar
com ótimos exemplos de códigos bons e de ruins, esse livro introduz de forma
excelente todos os assuntos que serão abordados no curso, de maneira a “quebrar
o gelo” e assim preparando o aluno para se aprofundar na matéria durantes as
aulas com auxílio do professor.
  O conteúdo abordado pela obra configura as bases necessárias para o
desenvolvimento de bons algoritmos e consequentemente de softwares com
elevada qualidade e desempenho. Sendo assim, dentro do mundo dos
desenvolvedores, independente que seja no ramo de banco de dados, sistemas
operacionais, jogos, aplicativos ou mais uma gama de opções, o conhecimento
adquirido dos tópicos tratados neste livro sem dúvidas se provarão valiosos.
  No geral, “Algoritmos em Linguagem C”, de Paulo Feofiloff, se mostra uma
leitura necessária para aqueles que desejam adentrar no mundo da programação,
apontando os alicerces que precisam ser solidificados para que o estudante tenha
condições de, por si só, buscar aprender e compreender assuntos e materiais cada
vez mais complexos acerca do desenvolvimento de algoritmos, atitude essa
encorajada pelo próprio autor, o qual deixa claro que a jornada do aprendizado está
apenas começando com seu livro.
